Elisabeth avoit arrangé dans sa tête 
que Mr. Darcy lui amèneroit sa sœur le 
lendemain de son arrivée à Pemberley , 
et en conséquence elle étoit bien déci-
dée à ne pas s’éloigner de l’auberge de 
toute la matinée; mais elle avoit mal 
calculé, car il l’amena à Lambton le 
jour même. Elisabeth et sa tante qui 
s’étoient promenées près de là avec quel-
ques-uns de leurs nouveaux amis, ren-
troient à l’auberge pour faire leur toi-
lette et aller dîner, lorsque le bruit d’un 
équipage les attira vers la fenêtre, et elles 
virent un monsieur et une dame dans un 
Carriole qni s’arrêta à leur porte. Elisabeth, 
reconnoissant la livrée, ne causa pas à son 
oncle et à sa tante une légère surprise, 
 
113 
 
en leur annonçant la visite qu’elle atten-
doit. Jusqu’alors ils n’avoient eu aucun 
soupçon de ce qui se passoit ; mais com-
ment expliquer l’embarras d’Elisabeth, et 
toutes les attentions de Darcy? Il falloit 
qu’il eût du penchant pour leur nièce.
